A1技术支持的学情分析作业1一学情分析方案
学情分析方案：提交一份针对某一教学主题的学情分析方案，包括学情分
析目的、内容（教学主题、教学对象、教学重点、学习难点等）、学情分析方法
和工具。
《革命先行者孙中山》学情分析方案
一、学情分析目的
学情分析就是通过分析了解学生在学习方面有何特点、学习方
法怎样、习惯怎样、兴趣如何，成绩如何等。课堂教学有效性是基
于学情分析的基础的，只有认真地做好学情分析，才能游刃有余地
驾驭课堂教学。
1.分析学生的原有的知识和技能。
学习新内容之前原有知识和技能等方面的准备水平是学生学习
新知识和形成新能力的必要条件，很大程度上决定了教学的成效。
了解学生已经具备了哪些知识与技能以推导出还没有掌握的知识与
技能有哪些；哪些知识是通过努力自己能学会的；哪些知识是需要
在教师点拨和引导下才能学会；怎样的引导更符合学生的认知水平
等等。
例如《革命先行者孙中山》这节课，授课对象是初二学生。经
过一年多的学习，他们已经具备了一定的历史基础知识，掌握了一
定学习历史的能力和方法，这个阶段的学生思维活跃，乐于表现，
充满好奇心，有主动学习的欲望，但看待问题欠周到。掌握的知识
有限，认识水平不高，而这节课的理论性较强。因此在教学过程中，
就要求教师采取深入浅出、形象生动的方法对学生进行启发、点拨，
引发学生学习历史的兴趣和探究问题的激情。
2.分析学生的“可能”，进行全面的预测。
新课程倡导以科学探究为主的多样化学习方式，增加了教学过
程中的不确定因素，这不仅为课堂教学的精彩生动提高了广阔的空
间，而且对课堂教学的预设提出了更高的要求。因此，要尽可能对


学生在学习过程中的各种“可能”进行准确全面的预测，同时精心
做好应对相关“可能”的预案分析，以便在遇到突发情况时能做出
合理的处置和有效的引导。
3.分析教学理念
在初中历史课程改革中，教材将促进学生个性和能力发展放到
了中心位置；新课标积极倡导在教学中充分发挥学生的主观能动性；
提倡教学手段、教学方法及教学形式的多样化与现代化。因此，我
在初中历史的教学中，注意采用多种形式与方法，培养学生从历史
材料中获取有效信息，或者通过情景模仿和解释现实问题等方法来
学习历史课程。对于该课的设计，我从教学设计情境化、历史知识
基础化、能力培养重点化、知识情感一体化，教学时代化这五个方
面进行了设计和实践。
4.分析教法
利用图片的投影等手段进行直观演示，激发学生的学习兴趣，
活跃课堂气氛，促进学生对知识的掌握。引导学生通过创设情景等
活动形式获取知识，以学生为主体，使学生的独立探索性得到了充
分的发挥，培养学生的自学能力、思维能力、活动组织能力。
5.分析学法
针对学生提出的问题，组织学生进行集体和分组讨论，促使学
生在学习中解决问题，培养学生的团结协作的精神。让学生自己
阅读课本并思考，并联系历史知识，在老师的指导下进行讨论，然
后进行归纳总结，得出正确的结论。
二、教学主题、教学对象、教学重点、学习难点等
《革命先行者孙中山》这一课的教学主题、教学对象、教学重
点、学习难点等学情分析内容如下：
1.教学主题：
本课为教材第三单元第一课，共有两个子目，即孙中山早年的革
命活动、同盟会与三民主义。孙中山的早期革命活动，尤其是早期思
想的转变，即从“医人”到“医国”，促使他朝着民主革命的方向努


力。孙中山的革命实践包括：组建革命团体兴中会，策划反清起义，
成立革命政党中国同盟会，以三民主义为指导思想，领导辛亥革命，推
翻清朝的统治，废除中国两千多年的君主专制制度。
同盟会与三民主义既是本课的重点，又是本课的难点。教材从民
主革命思想的传播、中国同盟会的成立、三民主义的确立等方面进
行介绍。首先是资产阶级革命派进行的思想准备工作，其次是资产阶
级革命派进行的组织准备工作。而三民主义则是孙中山思想的核心，
是他领导民族民主革命的指导思想。
2.教学对象
八年级的学生，对历史还有比较浓郁的学习兴趣，同时对孙中
山及相关的事迹都略微了解，这些都为学习本课创造了良好的条件。
但八年级的学生正处于从直观感知到理性思考的过渡时期，有一定
的分析和理解能力。本课的设计，就是利用大量的材料、故事素材
和问题引导，让学生深入历史，置身于当时的社会环境去看待历史、
理解历史，同时引导学生从不同的角度看待历史，从而培养辩证的、
批判性的思维。
3.教学重点
通过分析教材，结合八年级学生的特点，我制定了这样的教学
重点：
(1)中国同盟会成立的过程和作用。
(2)三民主义的提出。
4.学习难点
通过分析教材和了解学生情况，我制定的教学难点是：
(1)如何从孙中山的早期革命活动中认识到他的“革命先行”
精神。
(2)三民主义的内涵和作用。
三、学情分析方法和工具
怎样做到了解学情呢？我通常采用以下方法和工具了解学情：
1.利用问卷法了解学情


问卷法比较适合大面调查，设置问题应简洁明了，答案尽量可
量化、最好是选择或判断，以方便统计。
2.利用交谈法了解学情
对于部分不愿答卷或随意答卷者应与之交谈，掌握真实信息，
为备课及教学提供一手资料。最好是问卷法、交谈法两种方法结合
使用。
3.利用“教学观察”了解学情
所谓教学观察是指教师在课堂讲授或指导学生学习的同时，对
学生的学习行为进行有目的有计划有组织的感知，以获取教学反馈
信息。通过教学观察，能够及时知道自己的教法是否适应学生的需
要，学生是否听懂了讲授的内容，学生对教学的态度怎样等；通过
教学观察，能够了解学生在学习中哪些知识技能掌握得比较好，哪
些还没有完全掌握，存在什么偏差和问题。教师可以根据这些信息，
及时对教学作出调整，以减少无效劳动，确保教学活动不偏离预定
的教学目标。
4.利用“作业批改”了解学情
作业可以帮助学生及时巩固课堂所学知识，培养和发展学生能
力。作业批改可以帮助教师反馈教学效果，以及规划以后新课的教
学内容和方法，因材施教，弥补教学不足，以求达到了解学生学习
态度，学习效果，思维误区，从而进行及时查漏补缺，调整教学思
路目的。
了解学情的途径很多，如“家访法”、“谈心法”、“测试法”
等等，老师可在教学实践中，多留心观察，多总结经验，多开动脑
筋，把多种的方法灵活运用，以期达到对学生的行为，思想情感，
学习情况等做到心中有数，从而进行有的放矢的教学，全面提高课
堂教学质量。


